Вывод

"В чем не сошлось(1.nltk, 2.pymorphy, 3.mystem):
a)1.Весною-глагол, 2.Весною-наречие, 3.Весною-весна-существительное. Правильно- существительное.
б)1.небывало-глагол, 2.небывало-краткое прилагательное, 3.небывало-небывало-прилагательное. Правильно- наречие.
г)1.Патриарших-глагол, 2. Патриарших- полное прилагательное, 3.Патриарших-прилагательное. Правильно-прилагательное.
Лучше всего с задачей справился mystem, потом pymorphy, затем nltk."
"

В целом все анализаторы относительно справились с задачей, однако их выходные данные несколько различаются. Например слово ""уж"" pymorphy определил
как наречие, а nltk и mystem как частицу, что является правильным вариантом в этой ситуации. Или слово ""ожидать"" nltk определил как 'S', как и 
""ситуацию"", а pymorphy и mystem как ""V"" или ""INFN"". Это также одно из отличий: где-то основные части речи разделены на подтипы(например, подтипом
глагола является инфинитив). Mystem помимо частей речи выводит также наиболее полное описание других морфологических характеристик, что может
быть полезным при анализе текста, а также он ошибается наименее часто.
"
"В целом все анализаторы справились с задачей, за исключением некоторых моментов.
1. Mystem определил слово ""дома"" как наречие, однако другие анализаторы верно назвали его существительным
2. Слово ""больной"" (во 2 предложении) - с ним справились Mystem и NLTK (они верно назвали его существительным), но Pymorphy считает его прилагательным
3. Со словом ""печь"" (во 2 предложении) никто не справился, все анализаторы определили его как существительное (хотя в данном предложении оно вляется глаголом)
4. Также почему-то NLTK считает слово ""заснул"" (во 2 предложении) существительным
"
Я считаю, что консольное приложение Яндекс гораздо удобнее, так как не требует написания кода и было сделано отечественными разработчиками.

слово "мыла" Pymorphy2 и Mystem считает за существительное.
Вывод: pumorphy принимет слово 'мыла' за существительное ,в то время, как nltk правильно интерпритирует это слово (как глагол).В остальном у них все верно и схоже
"Вывод.
В общем, все анализаторы почти справились 
со своей задачей, но Mystem все же определил 
часть речи более правильно. Он предложил 
несколько вариантов, и один из них
точно совпал бы, в то время как NLTK и Pymorphy2 
определили только одну часть речи. "
"В основном все части речи были определены верно. 
Если рассмотреть случай с омонимией, можно
заметить, что Pymorphy2 неправильно опредилил 
часть речи слова ""село"" (которое на самом деле 
является глаголом). Остальные морфологические 
анализаторы корректно опредилили часть речи - 
существительное."





























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































