# Анализ "Соленых огурцов" с помощью python-библиотеки fuzzywuzzy


## Последовательность действий:
1. Скачали датасет от N+1 в формате CSV
2. Скачали **fuzzywuzzy** при помощи команды:  pip3 install fuzzywuzzy
3. Обработали CSV файл так, чтобы он выводил только необходимую нам вторую колонку. 
4. В массив записываем предложения, содержащие фразу "соленый огурец" в разных вариациях (соленый огурец|солёный огурец|Соленый огурец|Солёный огурец).
5. Дальше мы отсеиваем все массивы, длина которых равна нулю, так как в них не содержатся вариации слова "соленый огурец"
6. Используем модуль **fuzzywuzzy**. С помощью метода **ratio** рассчитываем расстояние Левенштейна. В качестве первой строки мы будем использовать предложение 'Соленый огурец на полу валяется никто его нет'. Это будет нашей основой, с которой мы будем сравнивать все остальные предложения.
7. В переменную res записываем число от одного до ста - -чего число больше, тем больше соответствие
8. Выводим и число, и само предложение для наглядности.
9. Смотрим на результат, находим недостатки.

## Недостатки модуля
1. Модуль  **fuzzywuzzy** при анализе  учитывает даже такие незначительные вещи, как знаки препинания, регистры, разницу между е и ё и т.д. В результате мы можем видеть подобный результат:
***99 Соленый огурец на полу валяется, никто его нет***
***97 Соленый огурец на полу валяется. Никто его нет***
***98 Солёный огурец на полу валяется никто его нет***
***97 Соленый огурец на полу    валяется никто его нет***
***100 Соленый огурец на полу валяется никто его нет***
Учитывается даже разница в пробелах и постановках знака, что не есть хорошо в случаях, когда нам нужно найти предложения, идентичные по смыслу, а не по форме

2. Также был найден недостаток в самом датасете. Почему-то в колонке остался, как я полагаю, комментарий создателей таблицы:
***31Отличие от самых популярных вариантов, приведенных в вашем отчете, лишь в "хвосте": прилетает не муха, а ворона.*** 
Жадина-говядина
Соленый огурец
По полу валяется,
Никто его не ест.
Ворона прилетела, 
Понюхала и съела.
