

# Проект по компьютерной лингвистике по теме "Стилометрия"


### Группа: 11И3



## Задумка

Выбирая речи и политиков для исследования, я старался найти одновременно как похожих, так и совершенно разных политиков. В моем корпусе содержится речи совершенно разных людей в одну и ту же эпоху (например, Вторая Мировая война или начало 60-ых) или людей с похожими взглядами, но живущими в разное время. Моя гипотеза заключалась в том, что речи одного политика будут похожи. Также мной ожидалось, что и выступление разных правителей из одной страны будут невероятно близки на графике.   
Исследование проводилось не только для того, чтобы подтвердить/опровергнуть свою гипотезу, но и понаблюдать за неожиданным близостью речей таких разных на первый взгляд людей, удовлетворив исследовательское любопытство. 

## Трудности при выполнении работы
Как уже было сказано, речи намеренно рознятся. И я хотел еще больше подчеркнуть эти различия, добавив в список политиков Пол Пота и Муаммара Каддафи. Присутствие высказываний кровожадного революционера и эксцентричного диктатора заметно бы выделялось, и это мы могли бы видеть на графике. Но при поиске удобной для парсинга информации мне не удалось найти подходящих источников. На нескольких сайтах мною была найдена лишь одна речь Пол Пота (На банкете в честь делегации Коммунистической партии Китая и правительства Китайской Народной Республики. Пномпень, 5 ноября, г. 1978 г.). Но даже эта речь не была записана текстом, сохранились лишь фотографии бумаг с выступления. 
Самая знаменитая речь Каддафи (речь 23 сентября 2009 г. на Генеральной Ассамблее ООН), к счастью, сохранилась в виде текста, но она не подходила по формату, так как выступление не относится к двадцатому веку. Ранние выступления правителя Ливии на английском мною найдены не были. 
Даже с уже найденными речами возникали проблемы. Как можно заметить по предоставленным ссылкам, практически все речи взяты из разных источников, где присутствуют специфические для каждого ресурса правила форматирования текста и примечания редактора. При парсинге текста мне приходилось вручную избавляться от заметок редактора и элементов сайта. Отсутствие единой базы данных значительно усложнило работу. 
Также проблемы возникли с не англоговорящими политиками (например, Милошевич и Ельцин). Переводы их речей значительно отличаются на разных сайтах, поэтому приходилось исследовать сайт, в котором была найдена хотя бы одна речь, на наличие других документов, чтобы стиль отличия в стилях перевода не вредило анализу.  


## Анализ графика
Мои ожидания частично подтвердились. Так, например, все речи Милошевича оказались на одной ветке, две из трех речей Черчилля находятся вместе и три речи Ли Куан Ю следуют друг за другом.  Также подтвердились мои догадки о том, что англоговорящие политики будут находиться в относительной близости. Выступления Черчилля, Мартина Лютера Кинга и Кеннеди "скучковались" в верхней части графика. Только выступление Рейгана и одно из двух выступлений Мартина Лютера Кинга находятся на отдельной ветке графике. Примечательно и расположение русского и японского политиков. Несмотря на большую разницу как в стране, так и в эпохе, алгоритм посчитал их выступления достаточно схожими, чтобы расположить их на одной ветке.  В то же время, мои ожидания, что Ельцин и Милошевич, как политики двух европейских стран конца 20-го века, будут близки по своими речами, не оправдались. Но я был приятно удивлен, что, несмотря на огромные различия в культуре, языке и политики, выступления Черчилля не слишком сильно отдалились от изречений Хирохито, сделанных в одну и ту же эпоху.  

## Улучшения исследования
Исследования можно значительно расширить с помощью:
* увеличения количества документов, используемых при анализе
* уменьшение количества использований разных сайтов с целью снижения влияния редактуры на результат анализа
* расширить выборку текстов, включив политиков начала 21-го века